 # Item39 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라.

전통적으로 도구나 프레임워크가 특별히 다뤄야 할 프로그램 요소에는 딱 구분되는 명명 패턴을 적용해왔다.

`명명 패턴이란? 메서드에 이름을 특정 이름으로 시작하게 만들어서, 해당 이름이 들어가면 실행하도록 만들기 위한 패턴`

명명 패턴의 단점?

- 오타가 나면 안 된다.
- 올바른 프로그램 요소에서만 사용되리라 보증할 방법이 없다.
- 프로그램 요소를 매개변수로 전달할 마땅한 방법이 없다.

이러한 명명 패턴을 사용하면, 아마 메서드에 대해서 이름을 엄청나게 잘 지어야할 뿐만 아니라, 메서드의 이름을 잘 지어도, 명명 패턴의 룰에 있어서 실수가 발생 할 것이다. 바로 **Item34**에서 말한 정수 열거 패턴과 문자열 열거 패턴처럼 말이다.

하지만, 이 모든 문제를 해결해주는 개념으로 자바에서는 **애너테이션(@)** 이 나왔다.

 ### Junit3와 Junit4의 예를 들어보자.
 
 ## Junit3

- TestCase를 상속 받는다.
- 테스트의 메소드 이름은 항상 `test`로 시작되어야 한다.

	    public class helloTest extends TestCase {
		    public void testHello(){
			     String hello = "hello"
		    }
		}



 ## Junit4
- Test를 할때 `@Test` Annotation을 사용하여 테스트하면 된다.


	    public class helloTest  {
		    @Test
		    public void testHello(){
			     String hello = "hello"
		    }
		}



여기서 확인할 수 있는 것은 Junit3는 명명 패턴을 사용하였고, Junit4는 Annotation을 사용하여 Test를 할 수 있도록 만든 것이다.  
  
이렇게 Annotation을 사용하여 Test를 한다면, 명명 패턴의 단점들을 전부 클리어하게 개선할 수 있다는 것이다.  
  
### 그러면 Annotation만 심플하게 만들어서 실행시키기만 하면 되는가?  
  
그건 아니다.  
  
Annotation이라고 해도, 해당 Annotation에 대해서 실행에 대한 구조는 만들어줘야 한다.  
  
구조를 만드는 방법은 바로 Marked annotation을 처리하는 프로그램을 만드는 것이다.  
  
@Test Annotation을 사용하는 메서드도 결국은 해당 프로그램을 통하여 테스트에 대한 결과를 나타내 줬을 것이다.

**EffectiveJava에서 나온 Marked annotation을 처리하는 프로그램 예제**

    public  class  RunTests { 
	    public static void main(String[] args) throws Exception { 
	    int tests = 0; int passed = 0; 
	    Class<?> testClass = Class.forName(args[0]); 
	    for (Method m : testClass.getDeclaredMethods()) { 
		    if (**m.isAnnotationPresent(Test.class)**) { 
			    tests++; 
			    try { 
				    m.invoke(null); 
				    passed++; 
			    } catch (InvocationTargetException wrappedExc) { 
				    Throwable exc = wrappedExc.getCause(); 
				    System.out.println(m + " 실패: " + exc); 
			    } catch (Exception exc) { 
				    System.out.println("잘못 사용한 @Test: " + m); } } 
			    }
	     System.out.printf("성공: %d, 실패: %d%n", passed, tests - passed); 
	     } 
     }


## 결론

- 명명 패턴을 사용하는 것보다 annotation을 사용하는 것이 좋다. 하지만 annotation을 선언하고 이를 처리하는 부분에서는 코드 양이 늘어나며,  처리 코드가 복잡해져 오류가 날 가능성이 커짐을 명심하자.

