# [Effective Java] item 76. 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

### 실패 원자적 (failure-atomic)인 메서드
- `호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 하는 메서드`
#### 어떻게 실패 원자적인 메서드를 만들까?
##### 1. `불변 객체`로 만들기
- 불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 
- 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 기존 객체가 불완전한 상태에 빠지는 일은 결코 없다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다!

##### 2. 가변 객체의 메서드의 경우 작업 수행 전 매개변수의 `유효성을 검사`하기
- 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.
```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```

- `실패 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하기`
    - 계산을 수행해보기 전에는 인수의 유효성을 검사해볼 수 없을 때 앞의 방식에서 덧붙여 쓸 수 있는 기법

##### 3. 객체의 `임시 복사본에서 작업을 수행`한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 `원래 객체와 교체`하는 것
- 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식
    - 예를 들어, 어떤 정렬 메서드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다. 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게 접근할 수 있기 때문이다.
    - 물론, 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻게 된다.

##### 4. 작업 도중 발생하는 `실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법`
- 주로 (디스크 기반의) 내구성(durability)을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다.

#### 실패 원자성은 항상 달성할 수 있을까?
실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 `두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다.` 

따라서 ConcurrentModificationException을 잡아냈다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다. 

한편, Error는 복구할 수 없으므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

#### 실패 원자성을 항상 보장해야 할까?
실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야 하는건 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다. 그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다.

`메서드 명세에 기술한 예외라면 설혹 예외가 발생하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지돼야 하는 것이 기본 규칙`이다. 이 규칙을 지키지 못한다면 실패 시의 객체 상태를 API 설명에 명시해야 한다. 이것이 이상적이나, 아쉽게도 지금의 API 문서 상당 부분이 잘 지키지 않고 있다.


### 참고 자료
- Effective Java 3/E