# Item50 적시에 방어적 복사본을 만들라.


 **어떤 객체든 그 객체의 허락 없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하다. 하지만 주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 하는 경우가 생긴다.**

    public final class Period { 
	    private final Date start;
	    private final Date end;
		
		public Period(Date strart, Date end) {
			if (start.compareTo(end) > 0) 
				throw new IllegalArgumentException( 
					start + "가 " + end + "보다 늦다.");
			this.start = start;
			this.end = end;		 
		}
		
		public Date start() { 
			return start;
		}
		
		public Date end() {
			return end;
		}
	    
    }
    

책에서는 해당 클래스는 불변처럼 보이고, 시작 시간이 종료 시간보다 늦을 수 없다는 불변식이 무리 없이 지켜질 것 같다라고 한다.

하지만, 어렵지 않게 불변식을 깨뜨릴 수 있다고 한다.

# Attach 1

    Date start = new Date();
    Date end = new Date();
    Period p = new Period(start, end);
    end.setYear(78); 

이렇게 바로 end의 내부를 불변식을 깨트릴 수 있다고 한다.

 해당 Date 에 대해서 지금의 자바는 어떻게 해야할까?

 - Date 대신 불변인 Instant를 사용하면 된다.
	 - Java8 이상부터는 LocalDateTime이나 ZonedDateTime을 사용해도 된다.
- Date는 낡은 API이니 새로운 코드를 작성할 때는 더이상 사용하면 안된다.

이러한 Date 말고도 다른 상황에서도 불변식은 깨질 수 있다고 본다.

**책에서는 외부 공격으로부터 인스턴스를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사(defensive copy)를 해야하고, 인서턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용하라고 한다.**

    public Period(Date start, Date end) {
	    this.start = new Date(start.getTime());
	    this.end = new Date(end.getTime());
		
		if (this.start.compareTo(this.end) > 0 ) {
			throw new IllegalArgumentException (
				this.start + "가 " + this.end + "보다 늦다.");
		}
    }

Date에 대해서 이런식으로 복사본을 만든다면, 앞에서 말한 불변식을 깨트릴 수 있는 공격은 더이상 받지 않는다고 한다.

> 이러한 내용은 Item49 매개변수의 유효한지 검사하라 에 대한 챕터를 다시 읽어보자


해당 부분의 방어적 복사에서 주의해야할 점은 무엇일까?

-  매개변수가 제3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 clone을 사용해서는 안된다.

# Attack 2

    Date start = new Date();
    Date end = new Date();
    Period p = new Period(start, end);
    p.end().setYear(78)

Period에 대한 인스턴스 공격을 이런식으로도 깨트릴 수 있다. 하지만 막는 것은 간단하다.



    public Date start() {
	    return new Date(start.getTime());
    }
    public Date end() {
	    return new Date(end.getTime());
    }

바로 위와 같이 가변 필드의 방어적 복사본을 반환하면 된다.

해당 방법으로 인하여

- 아무리 악의적인 혹은 부주의한 프로그래머라도 시작 시간이 종료 시간보다 나중일 수 없다는 불변식을 위배할 방법이 없다.
- Period 자신 말고는 가변 필드에 접근할 방법이 없다.
- 모든 필드가 객체 안에 완벽하게 캡슐화된다.

 해당 방법을 사용할 때는 생성자와 달리 접근 메서드에 대해 복사본을 만드는 것이기 때문에 clone을 사용해도 된다.

단, 인스턴스를 복사하는 데는 일반적으로 생성자나 정적 팩터리를 쓰는 것이 좋다. (Item13)

## 정리 

책에서는 방어적인 복사를 Date를 이용하여, 말해주었다. 하지만, 다른 상황에서 방어적인 복사가 필요하다면,  클래스가 클라이언트로부터 받는 혹은 클라이언트로 반환하는 구성요소가 가변이라면, 그 요소는 반드시 방어적으로 복사해야 한다.

하지만, 복사 비용이 너무 크거나 클라이언트가 그 요소를 잘못 수정할 일이 없음을 신뢰한다면 방어적 복사를 수행하는 대신 해당 구성요소를 수정했을 때의 책임이 클라이언트에 있음을 문서에 명시하도록 하자.



