## Item 68 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
### 자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법, 두 범주로 나뉜다.
  - 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
  - 이러한 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 **반드시 따라야 한다.**

<br>

### 패키지와 모듈
  - 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
  - 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.
  - 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
    - org.junit.jupiter
      - org: organization
    - com.google.common
      - com: company
  - 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.
    - java.util.Objects;
    - javax.persistence.*;
  - 많은 기능을 제공하는 경우 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.
    - java.util.concurrent.atomic

<br>

### 클래스와 인터페이스
  - 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.
    - List, FutherTask
  - 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.
    - HttpUrl vs HTTPURL

<br>

### 메서드와 필드
  - 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
    - remove, ensureCapacity
  - 단, '상수 필드'는 예외다.
  - 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
  - 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.

<br>

### 변수
  - 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.
  - T: 임의의 타입
  - E: 컬렉션 원소의 타입
  - K: 맵의 키, V: 맵의 값
  - X: 예외
  - R: 메서드의 반환

<br>

### 네이밍(문법 규칙)
  - 객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
    - Thread, PriorityQueue
  - 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.
    - Collectors, Collections
  - 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다
    - append, drawImage
  - boolean 값을 반환하는 메서드는 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사, 명사구, 형용사구 등으로 끝나도록 짓는다
    - isDigit, isEmpty, isEnabled
  - 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, get으로 시작하는 동사구로 짓는다.
    - size, hashCode, getTime

<br>

### 특별한 메서드 이름
  - 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 메서드는 보통 toType 형태로 짓는다.
    - toString, toArray
  - 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드는 asType 형태로 짓는다.
    - asList

```java
    public static <T> List<T> asList(T... a) {
        return new ArrayList<>(a);
    }
    List<Integer> list = Arrays.asList(1, 2, 3, 4);
```
  - 객체의 값을 기본 타입 값으로 변환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다.
    - intValue
  - 정적 팩터리의 이름은 다음과 같이 짓는다.(아이템 1)
    - from, of, valueOf, getInstance, newInstance ...

<br>

## 핵심 정리
  - 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
  - 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
  - "오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹종해서는 안 된다." 상식이 이끄는대로 따르자.
