# 아이템26. 로 타입(raw type)은 사용하지 말라
## (1) Raw Type ??
- 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않는 것을 의미한다.
- 예를들어 `List<E>`는 raw type의 List이다.
- 이 책에서는 위와 같은 raw type을 사용하지 말고 `List<String>`과 같이 원소 타입(String)을 명시하는 것을 권장한다.

<br>

## (2) Raw Type을 사용하면 안되는 이유
- 예시
    - Raw type
        ```java
        private final Collection stamps = ...; // Stamp 인스턴스만 취급한다.
        stamps.add(new Coin(...)) // Coin 인스턴스를 add() 한다면 "unchecked call" 경고를 내뱉는다.
        ```
    - Generic
        ```java
        private final Collection<Stamp> stamps = ...; // Stamp 인스턴스만 취급한다.
        stamps.add(new Coin(...)) // Coin 인스턴스를 add() 한다면 "unchecked call" 경고를 내뱉는다.
        ```
    - 두 가지 케이스를 비교해보았을 떄, Generic 을 사용한다면 컴파일 타임에 Type을 체크하여 런타임 오류를 예방할 수 있다.
    - 반면에 Raw Type을 사용한 경우 Type이 맞지 않는 인스턴스에 대한 에러를 런타임에 확인할 수 있는 치명적인 단점이 존재한다.
    - 정리하자면, Raw Type을 사용하는 것은 Generic이 제공하는 안정성과 표현력을 모두 잃게 되는 셈이다.

<br>

## (3) Raw Type 존재 이유
- Raw 타입은 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록 하기 위한 궁여지책(임시 방편 같은)할 수 있다.
- 자바가 제네릭을 받아들이기까지 거의 10년이 걸렸기 때문에 그 당시에는 이미 제네릭 없이 사용하는 코드와 호환성이 필요했다.
  
<br>

## (4) 매개변수화 타입
- List와 같은 Raw type 은 사용해서는 안되지만, `List<Object>`와 같 임의의 객체를 허용하는 매개변수 타입은 사용해도 괜찮다.
- 왜냐하면 매개변수 타입은 컴파일러에게 모든 타입을 허용한다는 의미를 명확히 전달했기 때문이다.

<br>

## (5) 와일드 카드 타입을 사용하라
- Raw Type을 사용하고 싶은 경우 비한정적 와이드카드 타입(unbounded wildcard type)을 대신 사용하는 것이 좋다.
- 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무멋인지 신경쓰고 싶지 않다면 물음표(?)룰 사용라라.
- 예를들어 제네릭 타입인 `Set<E>`의 unbounded wildcard type은 `Set<?>`이다,
- 코드 예시
```java
static int numElementsInCommon(Set<?> set1, Set<?> set2) {
    
}
```
- Raw Type 과 차이점
    - 결론부터 말하자면, Raw type은 안전하지 않고 와일드카드 타입은 안전하다.
    - Raw type은 모든 원소를 넣을 수 있기 때문에 타입 세이프하지 않음
    - 반면에 와일드 카드 Collection<?>는 null 외에는 어떠한 원소도 넣을 수 없다.
    - 책에서는 컴파일러가 제 역할을 할 수 있도록 개발하는 것이 중요하다고 강조함


- 한 번 더 정리 
    - 둘은 서로 대체 가능한 요소는 아니다, 책에서는 왜 대산 사용하라고 했는지 모르겠지만 
    - 비한정적 와일드카드는 메소드가 실제 타입을 전혀 신경쓰지 않을 때 유용하다.
    - 예시
    ```java
    public void printBook(Iterable<?> box) {
        for (Object book : box) {
            System.out.println(book);
        }
    } 
    ```

<br>

## (6) 예외 사항
- (1) Class 리터럴에는 Raw Type을 사용해야 한다.
    - 자바 명세에는 Class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다.
    - 예를들어 List.class, String[].class 는 허용되지만 List<String>.class, List<?>.class 는 허용하지 않는다.
- (2) instance of
    - 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워진다.
    - 따라서 instance of 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다.
    - 그리고 Raw Type 이든 비한정적 와일드카드 타입이든 동일하게 동작한다.
    - 비한정적 외일드카드 타입 보다는 문법상 깔끔힌 Raw Type을 사용하는 것이 더 올바르다.
    - 예시
    ```java
       if (o instanceof Set) {      // 로 타입
            Set<?> s = (Set<?>) o;  // 와일드카드 타입
       }
    ```
    