# Item79 과도한 동기화는 피하라

 응답 불가와 안전 실패를 피하려면 동기화 메서드나 동기화 블록 안에서는 제어를 절대로 클라이언트에 양도하면 안 된다.
 
 ### 여기서 제어란 ? 
 - 재정의할 수 있는 메서드를 호출
- 클라이언트가 넘겨준 함수 객체를 호출

--> 이러한 동기화 메서나 및 동기화 블록에 대한 제어는 과도한 동기화를 일으킴.

- 성능을 떨어트림.
- 교착상태에 빠트림.
- 예측할 수 없는 동작을 낳기도 한다.
- 데이터를 훼손 할 수 있음.

---
    public class ObservableSet<E> Extends ForwardingSet<E> {
		public ObservableSet(Set<E> set) {super(set);}
		
		public void addObserver(SetObserver<E> observer) {
			synchronized(observer) {
				observers.add(observer);
			}
		}
		
		public boolean removeObserver(SetObserver<E> observer) {
			synchronized(observers) {
				return observers.remove(observer);
			}
		}

	    private void notifyElementAdded(E element) {
		    synchronized(observers) {
			    for (SetObserver<E> sbserver : observers)
				    observer.added(this, element);
				}
			}
	    }
	    
	    @Override 
	    public boolean add(E element) {
		    boolean added = super.add(element);
		    if (added)
			    notifyElementAdded(element);
			return added;
		}
		
		@Override
		public booleand addAll(Collection<? extends E> c) {
			booleand result = false;
			for (E element : c)
				result = add(element);
			return result;
		}
	}
---

1. 관찰자들은 addOverserver와 removeObserver 메서드를 호출해 구독을 신청하거나 해지한다.
2. 두 경우 다음 콜백 인터페이스의 인스턴스를 메서드에 건넨다.

---

    @FuntionalInterface 
    public interface SetObserver<E> {
	    void added(ObservableSet<E> set, E element);
    }

해당 ObserverSet은  잘 작동할 것 같다고 한다.

---

    public static void main(String[] args) {
	    ObservableSet<Integer> set = new ObservableSet<>(new HashSet<>());
	    set.addObserver((s,e) -> System.out.println(e));
	    for (int i = 0; i< 100; i++)
		    set.add(i);
    }

여기서도 0~99까지 출력을 한다.

---

    set.addObserver(new SetObserver<>() {
	    public void added(ObservableSet<Ineger> s, Integer e) {
		    System.out.println(e);
		    if (e == 23)
			    s.removeObserver(this);
	    }
    }
하지만 여기서 23이면 자기 자신을 제거하는 관찰자를 추가해 보자.
어떻게 될까? 

0~23까지 출력한 후 관찰자 자신을 구독해지한 다음 조용히 종료할 것이다라고 하지만,
실제로 그렇지는 않고. 바로 ConcurrentModificationException을 던진다.
왜그럴까? 그 이유는 리스트에서 원소를 제거하려 하는데,  이때 이 리스트를 순회하는 도중이라, 허용을 하지 않는 것이다.

notifyElementAdded 메서드에서 수행하는 순회는 동기화 블록 안에 있으므로 동시 수정이 일어나지 않도록 보장하지만 정작 자신이 콜백을 거쳐 되돌아와 수정하는 것까지 막지는 못한다고 한다.

---

    set.addObserver(new SetObserver<> {
	    public void added(ObservableSet<Integer> s, Integer e) {
		    System.out.println(e);
		    if (e == 23) {
			    ExecutorService exec = Excutors.newSingleThreadExcutor();
			    try (
				    exec.submit(() -> s.removeObserver(this)).get();
				} catch (ExcutionException | InterruptedException ex) {
					throw new AssertionError(ex);
				} finally {
					exec.shutdown();
				}
		    }
	    }
    }

해당 예제에서는 
1. 백그라운드 스레드가 s.removeObserver를 호출하면 관찰자를 잠그려 시도하지만 락을 얻을 수 없다고 한다. 바로 메인 스레드가 이미 락을 쥐고 있기 때문이라고 한다. 
2. 하지만 여기서, 그와 동시에 메인 스레드는 백그라운드 스레드가 관찰자를 제거하기만 기다리기 때문에 교착 상태가 일어난다고 한다.

---

어떻게 리팩토링을 해야할까?

바로 

    private void notifyElementAdded(E element) {
		    List<SetObserver<E>> snapshot = null;
		    
		    synchronized(observers) {
			    sanpShot new ArrayList<>(Observers);
			}
			
			for (SetObserver<E> sbserver : observers)
				    observer.added(this, element);
			}
	}

동기화 블록 바깥으로 옮기면 된다고 한다. 이렇게 옮겨버리면, 락 없이도 안전하기 순회할 수 있다고 하며, 예외 발생과 교착상태 증상이 사라진다고 한다.



# 어떻게 동기화를 해야하는 걸까?

1. 동기화를 전혀 하지 말고, 그 클래스를 동시에 사용해야 하는 클래스가 외부에서 알아서 동기화하게 하자. 
2. 동기화를 내부에서 수행해 스레드 안전한 클래스로 만들자. 

 **첫번 째 방식**은 java.util(Vector와 HashTable을 제외) 택하였고, 
 **두번 째 방식**은 Java.util.concurrent를 택하였다. 단, 두번 째 방식은 클라이언트가 외부에서 객체 전체에 락을 거는 것보다 동시성을 월등히 개선할 수 있을 때 선택해야한다.

자바는 초창기에는 이 지침을 따르지 않았다고 한다.

StringBuffer 인스턴스는 거의 항상 단일 쓰레드에서 쓰였음에도 내부적으로 동기화를 수행하였다. 이로 인해, 동기화를 하지 않는 StringBuilder가 만들어 졌다.

비슷한 방법으로 java.util.Random은 동기화하지 않는 버전인 java.util.concurrent.ThreadLocalRandom으로 대체되었다.

만약 두개가 힘들다면, 스레드 안전하지 않다고 명기하자.

3.  여러 스레드가 호출할 가능성이 있는 메서드가 정적 필드를 수정한다면 그 필드를 사용하기 전에 반드시 동기화를 해야 한다.

 정적 필드가 심지어 pirvate라도 서로 관련 없는 스레드들이 동시에 읽고 수정할 수 있게 되면, 사실상 전역 변수와 같아지기 때문이다.

## 결론

 - 교착상태와 데이터 훼손을 피하려면 동기화 영역 안에서 외계인 메서드를 절대 클라이언트에게 양도하면 안된다.

- 동기화 영역 안에서의 작업은 최소한으로 줄이자. 가변 클래스를 설계할 때는 스스로 동기화해야 할지 고민하자. 

 - 멀티코어 세상인 지금은 과도한 동기화를 피하는 게 과거 어느 때보다 중요하다.
 
- 합당한 이유가 있을 때만 내부에서 동기화하고, 동기화했는지 여부를 문서에 명확히 밝히자.
