# 아이템 80. 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라



이 책의 저자는 첫 번째 판(first edition)에서 work queue를 구현하는 방법을 소개했다.([Effective Java First Edition의 Item 49 링크](https://studfile.net/preview/1095245/page:29/) 를 참고하라.)

이 큐는 백그라운드 스레드가 동기적으로 작업을 처리한다.

하지만 이 구현은 많은 양의 코드와 섬세한 주의가 필요하다.

다행히도 다음에 이제 그런 코드를 직접 구현할 필요가 없다.



이펙티브 자바 두 번째 판이 나오는 시기에 `java.util.concurrent` 가 자바에 추가되었다.

이 패키지의 이름은 **Executor Framework** 다.

직접 사용자가 큐를 구현하기 보다 다음과 같이 큐를 선언하면 만들어진다.

```java
ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
```

큐에 태스크 실행을 명령하려면 다음 한 줄이면 끝이다.

```java
exec.execute(runnable);
```

그리고, 큐의 종료를 하려면 다음과 같이 작성한다.

```java
exec.shutdown();
```



이외에도 ExecutorService를 이용하여 어떤 일을 할 수 있을까?

- 큐에 작업을 제출하고서 작업이 완료될 때까지 기다릴 수 있다.(`invokeAny`, `invokeAll` 메소드)
- 큐가 종료되기를 기다릴 수 있다.(`awaitTermination`)
- 하나의 작업이 끝날때 마다 작업의 결과를 가져올 수 있다.(`ExecutorCompleteService`)
- 작업을 특정 주기나 시간에 맞춰 동작할 수 있다.(`ScheduledThreadPoolExecutor`)



큐의 하나 이상의 쓰레드가 통해 여러 작업을 동시에 수행할 수 있다. 여기에는 2가지 방법이 있다.

- 단순히 ExecutorService를 하나 더 만든다.
- 스레드 개수를 지정하여 ExecutorService를 생성한다.



반면, 특정한 애플리케이션에서 executor service를 사용하는 것은 어렵다. 

이에 대한 대안을 동시성 패키지는 이미 마련해 두었다.

- 작은 규모의 프로그램에는 `Executors.newCachedThreadPool ` 을 사용하자.
- cached thread pool은 이미 존재하는 스레드에 작업을 건넨다. 
- 스레드가 없다면 생성한다.

작업량이 많은 큰 규모의 프로그램에서는 어떤 Executors를 사용해야 할까?

- `Executors.newFixedThreadPool` 을 사용하자.
- `Executors.newCachedThreadPool` 과 다르게, 고정된 스레드가 보장된다.



여러분이 직접 큐를 생성하지마라. 또는 쓰레드를 직접 다루려고 하지마라.

저자는 이러한 이유에 대해 다음과 같이 설명한다.

- Thread는 **작업의 단위** 와 **그 작업을 실행하는 메커니즘**이 결합되어 있다.
- Executor Framework는 그 두개가 분리되어 있다.

여기서 작업의 단위는 *task* 다. 

task의 종류에는 두 가지가 존재한다.

- Runnable, 값을 반환할 수 없으며 예외를 던질 수 없다.
- Callable, 값을 반환할 수 있으며 임의의 예외를 던질 수 있다.



작업의 단위와 그 작업을 실행하는 방식을 분리하면 어떤 이점이 있는가?

__<u>작업이 언제 어떻게 실행될지에 대한 정책(policy)을 바꾸어도 작업을 구현한 코드에는 영향이 없다는 것이다.</u>__



자바 7부터, Executor Framework는 fork-join 작업을 *ForkJoinPool*을 통해 지원한다.

fork-join 작업이란 작업을 세부 작업으로 나누어(fork), 각 세부 작업의 결과를 취합(join) 할 수 있다.



ForkJoinPool은 이 뿐만 아니라, 쓰레드가 쉬지 않고 일할 수 있도록 작업을 빼앗을 수 있다.

쓰레드가 항상 바쁘게 일을 처리 할 수 있다보니, CPU 이용률은 올라가고 높은 처리량과 낮은 레이턴시를 얻는 효과가 있다.



*Parallel stream*(아이템 48)은 이 ForkJoinPool을 기반으로 구현됐다. 

Parallel stream은 ForkJoinPool 보다는 다루기 쉬우며 동시에 높은 성능을 꾀할 수 있다.



ExecutorFramework에 대한 자세한 내용을 학습하려면 브라이언 괴츠의 **실전 동시성 자바(Java Concurrency in Practice)**를 읽어보자. (한글 번역서로는 [**자바 병렬 프로그래밍**](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=2354267) 이라는 이름으로 출간됨)







